# Небольшая шпаргалка по работе с терминалом и Git.

---

## Создание Git профиля.

**Первоначальная настройка выглдяит так:**

1. git config --global user.name "ваше имя"
2. git config --global user.email ваша почта
3. git config --list - Показвает настройку

---

## Создание репозитория внутри вашего каталога и подключение к GitHub.

*Чтобы добавить репозиторий, нужно создать каталог куда мы его будем размещать.*

Вот следующие команды для размещения репозитория и манипуляций с ним:  

* git init - создает репозиторий


* git status - узнает состояние репозитория


* rm -rf .git - удаляет репозиторий


* git add --all - запоминает все файлы в репозитории


* git commit - сохраняет файлы, которые мы выделили через git add


* git log - позволяет просматривать историю коммитов


**GitHub**


*GitHub* - это платформа для размещений удаленных репозиториев и упрощения синхронизации в работе с командой.

*Чтобы отправить локальный репозиторий, который мы создали нам нужно сгенерировать SSH ключ.*


### Как сгенерировать SSH и что это такое? 

**SSH** - это защищенный протокол обмена данными через сети, которые обмениваются между собой через определенные наборы правил.

SSH шифруется, поэтому протокол безопасен.
Также он использует пару ключей для обеспечения безопасности:

* Приватный ключ - хранится только на вашем пк и никому не передается.

* Публичный ключ - доступен всем и может быть расшифрован парным приватным ключом.

*Комманды для генерации ключа SSH и связывания с GitHub:*

1. ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"

> Generating public/private rsa key pair. # сгенерированы публичный и приватный ключи

2. Дальше нужно будет указать место хранения и нажать ентер

3. Проверяем появились ли ключи ls -a ~/.ssh

4. Копируем в буфер обмена содержимое файла cat ~/.ssh/id_rsa.pub

5. Заходим в GitHub профиль и переходим в настройки, там выбираем пункт "SSH and GPG keys" и жмем на новый ключ ssh

6. Вбиваем любое имя для ключа и в пункт ключ вставляем наше скопированное содержимое и жмем add ssh key

7. В терминале проверяем правильность ключа командой $ ssh -T git@github.com
Если все ок, то выйдет такое сообщение "The authenticity of host 'github.com (140.82.121.4)' can't be established. ED25519 key fingerprint is SHA256:+DiY3wvvV6TuJJhbpZisF/zLDA0zPMSvHdkr4UvCOqU. This key is not known by any other names. Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?" 
Нажимаете на ентер и вас приветствует GitHub!  


### Привязка удаленного репозитория к локальному.

Чтобы привязать удаленный репозиторий, **нужно создать пустой репоизторий** на GitHub и скопировать SSH url. 
Далее заходим в терминал, открываем наш каталог и прописываем команду: 
"$ cd ~/dev/first-project"

"$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git"

В конце мы можем проверить связаны ли наши репозитории, командой "git remote -v" и если все корректно, то можем отправлять наши изменения командой 
"$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте t # заменить main на master."

---

## Команды терминала BASH

* ls - вывод содержимого каталога

* pwd - путь, где мы находимся

* cd - смена каталога

* cd ~ - возврат в домшний каталог

* cd .. - возврат в род.каталог

* touch - создание файла

* mkdir - создание каталога

* cp - копирование

* mv - перемещение 

* cat - чтение файла содержимого

* rm - удаление файла

* rmdir - удаление пустого каталога # команда не может удалить каталог который содержит в себе что-то

* rm -r - рекурсивное удаление (удаляет весь каталог и что внутри него)

* && - связывает между собой команды, например: cd dir && touch /dir file.txt

---

**В эту документацию я внес свои небольшие знания, чтобы их закрепить и просматривать ее, если что-то забуду.**













